Xu Xiao
Mange plus, mange plus
Xu Xiao a réussi l'examen d'entrée à l'université
Le nouveau téléphone que ton oncle a acheté,
c'est pour toi
Ce n'est pas nécessaire,
merci
Non,
ton ancien téléphone,
c'est un vieux modèle
J'en ai parlé plusieurs fois avec ta mère,
il faut t'en acheter un nouveau
Prends-le puisqu'on te le donne
Si j'en ai besoin, je l'achèterai moi-même.
Où est-ce qu'un étudiant comme toi trouve l'argent ?
J'ai tout vérifié.
L'argent que je t'ai viré sur ta carte bancaire,
tu n'en as pas dépensé un centime.
Je travaille à temps partiel,
je gagne mon propre argent.
Pourquoi tu es si têtu ?
Tu as grandi maintenant,
tu ne comprends toujours rien ?
Et puis,
même si tu ne veux pas m'appeler papa,
tu pourrais au moins dire oncle, non ?
Euh,
laisse l'enfant faire comme il se sent bien,
qu'il t'appelle comme il veut.
En plus,
l'enfant a grandi,
il veut subvenir à ses propres besoins,
c'est mature,
c'est une bonne chose !
Mange, mange.
Prends un morceau de viande.
Mange davantage.
J'ai quelque chose à te dire.
Ton oncle et moi, on en a déjà discuté.
En deuxième année, on va te changer de spécialité.
Tu finis ce semestre,
et on fait la demande à l'université.
Pourquoi ?
Tu as eu d'excellents résultats au concours d'entrée,
tu as plein de choix.
Pourquoi tu as choisi une spécialité aussi peu populaire ?
Mais...
j'aime ça !
Tu trouves que notre famille n'a pas assez souffert à cause de ça,
c'est ça ?
Exactement comme cette personne.
Toujours obsédé par ces fioles et ces bocaux.
Xu Xiao !
Je ne comprends vraiment pas.
Tu as d'aussi bonnes notes,
pourquoi tu ne choisis pas
une spécialité avec de l'avenir ?
Pourquoi tu veux absolument suivre sa voie pourrie ?
Les enfants grandissent et ont leurs propres idées.
J'ai fini de manger.
Je m'en vais.
Tu vois,
dès que je lui dis deux mots, il réagit comme ça.
On est en train de manger,
mange tranquillement.
Chers étudiants,
après la période d'apprentissage récente,
vous avez maîtrisé
les techniques de restauration
et vous possédez également une certaine capacité de restauration.
Certains étudiants voulaient depuis longtemps s'initier
à la restauration de porcelaine.
Tout à l'heure, nos vieux voisins
vont apporter leurs porcelaines
pour échanger avec vous tous.
D'accord.
Professeur Yue,
vous voulez dire
qu'on doit collecter ici diverses vieilles porcelaines
puis les restaurer ?
Oui,
j'ai déjà prévenu les voisins d'ici.
Ils viennent tous gratuitement
pour soutenir nos activités d'enseignement pratique.
Mais professeur,
est-ce qu'il nous fait confiance ?
Il n'a pas peur que nous, des débutants,
abîmions ses porcelaines en les restaurant ?
Sois rassurée sur ce point.
Nos vieux voisins
font vraiment confiance à notre école.
Notre Université de céramique de Jingdezhen,
la restauration de céramique en conservation du patrimoine,
Qu'est-ce qui t'arrive ?
c'est très réputé.
Je suis juste un peu nerveuse,
j'ai peur de ne pas réussir à restaurer la céramique.
Aie confiance en toi,
tu as déjà fait beaucoup de progrès.
Tout le monde doit bien traiter la confiance des voisins
et l'honneur de l'école.
Allez, on commence à se préparer.
Venez, venez.
Allez-y, allez-y.
Par ici, venez en groupe, par ici.
D'accord.
Venez.
Juste celui-là.
Il y en a d'autres ?
Jeune homme.
Bonjour, Monsieur.
Est-ce que ça peut encore se réparer ?
Jeune homme,
regarde-moi ça.
Ma porcelaine Wucai de Kangxi,
elle peut encore être restaurée ?
Un instant.
Désolé,
je pense que votre objet
est une imitation.
Qu'est-ce que tu racontes ?
C'est un trésor familial !
Les porcelaines Wucai des fours impériaux de Kangxi ont des formes régulières.
La vôtre ressemble plutôt à un four populaire.
Le bord du pied annulaire est pointu
et il y a des taches et des défauts.
Qu'est-ce que vous pouvez bien savoir ?
Vous n'êtes que des étudiants pas encore diplômés.
Si tu ne sais pas réparer,
laisse tomber.
La pâte des porcelaines des fours impériaux est fine,
blanche et solide,
la glaçure est brillante,
la pâte et la glaçure sont bien liées,
les motifs sont raffinés,
les marques sont soignées.
Alors que la vôtre,
la pâte est grossière, la glaçure irrégulière,
la forme et les motifs
ne correspondent pas à l'époque.
Ce jeune homme a plutôt raison.
Ton truc,
il n'a pas l'air authentique non plus.
Mais nous ne faisons pas d'expertise professionnelle.
Pièces authentiques ou reproductions,
nous pouvons tout restaurer.
Je ne fais plus réparer.
Si vous ne réparez pas, partez vite.
Venez.
Jeune homme,
que pensez-vous de mon vase au dragon des nuages ?
C'est vraiment impressionnant !
Sa valeur doit être élevée, non ?
C'est vraiment magnifique !
Bonjour Madame.
Madame,
j'ai entendu dire qu'on répare gratuitement les céramiques ici.
Oui, nous sommes de l'Université de Céramique.
Vous pouvez jeter un œil à cette théière pour moi ?
D'accord.
Madame,
de quelle époque date votre théière ?
Je ne m'en souviens plus,
ça doit être des années soixante.
Madame,
nous restaurons des objets patrimoniaux ici.
Le vôtre
a l'air plutôt neuf,
il n'y a sans doute pas besoin de le restaurer.
S'il faut le restaurer ou pas,
c'est vous qui décidez ?
Si j'avais su que vous étiez si difficiles,
je ne serais pas venue du tout.
Madame, ce n'est vraiment pas ce qu'on voulait dire,
on n'a pas dit qu'on ne le réparerait pas.
Bon.
Madame, dans trois jours,
au même endroit,
vous pourrez venir le récupérer.
D'accord.
Chacun d'entre vous a
une porcelaine à restaurer.
Je vous demande
de bien la protéger et la conserver avec soin.
Vous devez effectuer la restauration
selon les exigences du client.
Lors du prochain cours pratique,
nous restituerons les objets restaurés.
Mais j'espère
que votre travail
sera approuvé par les clients.
Mon grand-père a aussi ce genre de théière.
Ce truc vaut à peine cent yuans.
Pourquoi je dois restaurer ça ?
Ce bol Jian que je dois restaurer,
avec sa couleur et ses motifs,
on voit tout de suite qu'il a une grande valeur.
Et les vôtres ?
Yuexin et moi, on a un cheval en porcelaine de la dynastie Qing.
Regardez.
Xu Xiao et son groupe, eux,
ils ont un vase polychrome au dragon des nuages de la dynastie Ming.
Mes chers étudiants,
tout à l'heure, les voisins
vont venir récupérer
les porcelaines qu'ils vous ont confiées pour restauration.
Nous,
on va évaluer selon le degré de satisfaction de la restauration des porcelaines.
Je vais vous noter.
Préparez-vous.
Allez.
Regarde un peu.
Ça peut aller.
Pas mal, pas mal.
C'est vraiment trop approximatif.
Alors mademoiselle,
c'est réparé ?
Vous voilà.
Voici ce que vous avez apporté pour réparation.
Regardez.
Ton collage n'est pas terrible non plus.
Bon, je vais essayer.
Madame Wu, vous voilà.
Madame Wu.
Mon objet est réparé ?
Oui.
Regardez.
Non,
ça ne va pas du tout !
Mais ça peut encore servir, non ?
Oui.
Ça ne fuit pas,
on peut même faire du thé avec.
Vous l'avez juste recollé,
vous appelez ça une réparation ?
C'est pire qu'avant !
Mais non, Madame Wu.
Nous...
Ça ne vaut pas grand-chose.
C'est comme ça que vous parlez aux aînés ?
Madame,
comment vous appelez-vous ?
Je vais aller voir votre professeur.
Non, non.
Vous, venez, venez, approchez tous les deux.
Calmez-vous.
Quel est le problème ?
Regardez.
Regardez ce qu'ils ont réparé.
J'ai qu'une seule exigence,
qu'ils le réparent exactement comme avant.
Les exigences de Madame Wu sont trop élevées.
C'est impossible à réparer.
On avait dit dès le début qu'on ne pouvait pas accepter.
Je leur ai demandé de le ramener pour le refaire.
Vous pouvez leur donner une autre chance ?
Bon, d'accord.
Ces jeunes maintenant, franchement...
Au revoir.
Professeur Liang,
et si j'essayais ?
Professeur, laissez-le faire, laissez-le faire.
Heureusement que tu es là.
Xu Xiao,
tu es sûr de vouloir les remplacer tous les deux
pour terminer ce travail de restauration ?
Il est sûr.
Je suis sûr.
En fait, je n'ai jamais vraiment compris
la restauration que Madame Wu souhaite,
à quoi elle ressemble exactement.
Il existe plusieurs types de restauration.
Il y a la restauration axée sur l'effet d'utilisation,
celle axée sur l'effet d'exposition,
celle qui intègre un traitement artistique,
et enfin, celle que nous connaissons bien,
la restauration de type conservation du patrimoine.
Tout le monde n'a pas le même objectif
en matière de restauration.
Est-ce que Madame Wu trouve
que combler les parties manquantes avec du plâtre
n'est pas assez esthétique ?
C'est complètement différent de ce qu'elle imaginait.
Alors essayons
sur les parties manquantes.
pour le restaurer avec des fragments de porcelaine.
On va d'abord utiliser du plâtre
pour simuler la forme initiale.
Ensuite, avec de l'argile à porcelaine,
on va cuire les fragments.
Il suffit de bien calculer à l'avance
le taux de rétraction des fragments.
Xiao Cen,
tu as un bon sens des formes.
Le travail de dessin et de coloration,
je te le confie.
Pourquoi on doit aller
refaire cuire un morceau de porcelaine ?
On peut utiliser
la résine qu'on a apprise en cours,
puis avec le matériau de compensation céramique refaire une pièce,
ça suffirait pas ?
Les fragments de la théière de Madame Wu ne sont pas complets,
il faut combler de grandes parties manquantes.
Et puis,
la théière de Madame Wu est un ustensile du quotidien
qui va être utilisé fréquemment.
Donc j'ai décidé
d'adopter la méthode de restauration porcelaine sur porcelaine.
Porcelaine sur porcelaine ?
Exactement.
Cette méthode de restauration
est généralement utilisée pour des pièces de grande valeur.
On fait cuire un morceau de porcelaine identique à l'original,
on choisit bien la couleur et les motifs,
on le polit pour lui donner la forme puis on ajoute les couleurs,
et enfin on retouche l'ensemble pour vieillir le tout.
Je savais pas qu'il y avait autant de subtilités !
Puisqu'on a accepté cette mission,
on doit faire du mieux qu'on peut.
Allez.
Pour le tournassage,
il faut être très concentré.
Les mains doivent être bien stables.
Regarde bien.
C'est pas Xu Xiao ?
Oncle Wang,
je voudrais vous demander de cuire un tesson de porcelaine pour moi.
Qu'est-ce que tu veux faire cuire ?
C'est ici,
regardez.
C'est pour combler une lacune.
Oui.
D'accord.
Ce soir, je vais cuire un lot de porcelaine.
Vous deux, revenez demain pour les récupérer.
Merci, Oncle Wang.
De rien, de rien.
Frère Hu,
merci de m'avoir aidée à brûler Xiaoqing la dernière fois.
Mademoiselle,
de quoi tu parles ?
Je comprends pas.
Mademoiselle,
c'est pas la première fois qu'on se voit aujourd'hui ?
Toi, petit,
qu'est-ce que t'as encore fait dans mon dos ?
Euh, Oncle Wang,
on va pas vous déranger plus longtemps.
On y va.
À demain, merci Oncle Wang.
Ça va, ça va.
Continue.
Regarde, on a changé d'outil.
Ici.
Bonjour.
Vous êtes ?
Voilà,
nous sommes étudiants à l'Université de céramique de Jingdezhen,
en conservation du patrimoine culturel.
Lors de notre cours pratique précédent,
Madame Wu nous a demandé de restaurer ses céramiques.
Tenez, buvez un peu d'eau d'abord.
Merci.
Heureusement que je suis revenue chercher des affaires aujourd'hui,
sinon vous auriez fait le déplacement pour rien.
Madame Wu vit seule ici d'habitude ?
C'est l'ancienne maison de ma famille.
Après le décès de mon grand-père,
j'ai fondé ma propre famille et j'ai déménagé.
Maintenant, ma mère y habite toute seule.
Qu'est-ce que ma mère vous a donné à restaurer ?
Cette théière,
je m'en souviens.
Le mois dernier, en rangeant ma chambre,
je l'ai cassée par accident.
Mais je me souviens l'avoir jetée à la poubelle.
Comment elle a pu la récupérer ?
Madame Wu semble beaucoup y tenir.
Mais ma mère ne boit pas de thé d'habitude,
je ne l'ai jamais vue l'utiliser.
Elle ne vous a pas embêtés, j'espère ?
Ma mère a de plus en plus mauvais caractère ces dernières années.
Maintenant, quand je rentre la voir,
elle se met en colère contre moi.
Madame Wu.
Comment ça se fait que vous soyez venus chez moi ?
Madame Wu,
nous avons réparé votre théière.
Les parties endommagées
ont été recuites.
Il reste encore des traces d'utilisation.
Nous les avons aussi conservés.
Si la théière est cassée, tant pis.
Je t'en achèterai une nouvelle.
Pourquoi t'es allé la récupérer dans la poubelle ?
Maman.
Dis au moins quelque chose.
Ces deux étudiants vous attendent depuis un bon moment.
C'est toi qui es poli.
En plus,
c'est eux qui l'ont voulu.
Je ne leur ai rien demandé.
Maman, pourquoi tu parles comme ça ?
On devrait au moins les remercier.
Madame Wu,
vous n'êtes pas satisfaite de notre restauration ?
Mon avis compte vraiment ?
Du moment que vous êtes satisfaits.
Je suis vraiment désolé,
ma mère a ce caractère,
ne le prenez pas mal.
On dirait que Madame Wu
trouve quand même qu'on n'a pas assez bien fait.
Pas vraiment.
Cette théière,
on peut la ramener encore une fois ?
Bien sûr.
Je comprends vraiment pas
ce que Madame Wu veut au juste.
Il y a sûrement un truc auquel on n'a pas pensé.
Patron,
c'est combien ?
Eh, beau gosse !
Beau gosse !
J'arrive !
Cher client,
tu appelles « beau gosse », c'est ça ?
J'arrive tout de suite.
Attends,
pourquoi il me répond pas ?
Il te répond pas,
mais moi je te réponds.
C'est pour quoi ?
Tu veux acheter ou vendre ?
C'est votre vendeur ?
Ben ouais.
Vous recrutez même ce genre de vendeur ?
En quoi ça te regarde ?
J'ai pas envie, laisse tomber.
Madame Wu vit ici toute seule d'habitude ?
C'est l'ancienne maison de ma famille.
Après le décès de mon grand-père,
je me suis marié et j'ai déménagé.
Mais ma mère ne boit pas de thé d'habitude,
je ne l'ai jamais vue l'utiliser.
Regarde comment ils l'ont réparé.
J'ai qu'une seule exigence :
qu'ils le restaurent à l'identique.
Xiaocen,
envoie-moi les photos de la théière avant qu'elle soit cassée.
Allô.
Tu es chez toi ?
Je suis en bas de chez toi.
Prends la théière maintenant,
je t'attends en bas.
Maman, je sors un instant.
Tu sors encore si tard ?
Oui.
Tu as apporté la théière ?
Oui, je l'ai apportée.
Je crois savoir
pourquoi Madame Wu est en colère.
Viens,
suis-moi.
Je suis vraiment désolé.
Ma mère a ce caractère,
je vous ai causé des ennuis.
Ce n'est rien,
je comprends.
Madame Wu,
je suis vraiment désolé.
Nos compétences ne sont pas suffisantes
pour réaliser une restauration sans trace
et le remettre dans son état d'origine.
Nous avons fait de notre mieux pour le restaurer
dans l'apparence que vous connaissez.
J'espère juste que vous pourrez y jeter un œil.
Allez, allez, ne pleure plus.
C'est juste un petit choc,
ce n'est pas grave.
Je vais te faire un tour de magie,
d'accord ?
Allez.
Papa va te faire un tour de magie.
Une petite encoche.
Abracadabra !
Regarde,
ça devient le caractère Wu, non ?
N'est-ce pas ?
Voilà.
C'est réparé maintenant, non ?
C'est fini, maman.
Merci à vous.
Allez, maman,
ne sois plus triste.
Tout est passé, maman.
Xu Xiao,
tu es vraiment incroyable !
Comment as-tu découvert
qu'il y avait un secret au fond de la théière ?
En fait,
dès le début de la restauration,
j'avais déjà remarqué les traces au fond de la théière.
Je pensais aussi que c'étaient juste des rayures ordinaires.
Puis, sur le mur chez elle,
j'ai vu la calligraphie du vieux monsieur Wu.
Je me suis dit
que le père de tante Wu
devait être quelqu'un avec un esprit ludique.
Merci de nous avoir aidés à retrouver
de si beaux souvenirs pour Madame Wu.
C'est nous ensemble.
En fait, je me demandais
pourquoi Madame Wu était si en colère.
C'est parce que cette porcelaine
porte tous les petits moments qu'elle a vécus avec sa famille.
Mais ces beaux sentiments
semblent s'estomper peu à peu.
Je pense que
le contraire de la vie n'est pas la mort,
mais l'oubli.
Donc je pense
qu'on ne les aide pas seulement
à restaurer la porcelaine,
le plus important,
c'est de restaurer la beauté
et les souvenirs derrière cette porcelaine.
Nous ne vivons que quelques dizaines d'années,
mais nous pouvons nous mesurer au temps infini.
N'est-ce pas fascinant ?